1 专业背景
本科阶段我系统学习了生命科学基础知识，参与了科研训练，发表了一篇文章。也具备较好的英语水平。硕士阶段我的专业是细胞生物学，研究方向聚焦于组织再生中的多组学研究。课程方面，我同时修读了生信分析和细胞分子生物学两方面课程，GPA3.85，

2.视网膜与眼部疾病
视网膜是视觉形成的关键组织，负责将光信号转换为神经信号并传递到大脑。它由视网膜色素上皮细胞、两种感光细胞，4种神经细胞和米勒胶质细胞组成。临床上，糖尿病视网膜病变、年龄相关性黄斑变性和青光眼等疾病都会造成视网膜不可逆损伤，是致盲的重要原因。

3.Müller胶质细胞对视网膜损伤后修复十分重要
视网膜受损后，Müller 胶质细胞会与各类细胞发生广泛通讯，包括吞噬作用、细胞接触的改变以及多种信号分子的分泌。因此它处在感知和响应损伤的关键位置，所是理解视网膜损伤后修复再生机制的重要切入点。

4. Müller胶质细胞对视网膜损伤后修复十分重要
研究表明，斑马鱼视网膜具有较强的再生能力，核心原因是 它的Müller 胶质细胞在感知到损伤信号后，发生重编程，并进一步增殖、形成祖细胞，最终再分化为新的细胞。
5.哺乳动物的视网膜不具有再生能力
然而，哺乳动物的视网没有再生的能力。在小鼠中的研究表明，正常状态下，MG处于静息态，视网膜受伤后，MG被激活进入胶质态，但不会进一步发生重编程，而是在NFI因子介导下返回静息态。
6.单细胞组学揭示斑马鱼视网膜损伤后的细胞动态变化规律
单细胞组学技术的发展，帮助研究人员可以了解不同类型细胞的响应和修复机制。基于单细胞RNA和单细胞ATAC测序，研究人员发现斑马鱼的视网膜在光损伤或药物损伤后，调控米勒胶质细胞调控重编程的基因调控网络具有差异性。此外，基于单细胞转录组揭示，斑马鱼视网膜受损后再生过程中MG与免疫细胞的命运轨迹与细胞通讯

7. 单细胞多组学揭示小鼠MG响应损伤的机制
对小鼠的视网膜的单细胞ATAC测序发现，米勒胶质细胞中包含大量启动子开放但表达沉默的基因，它们会在特定生理压力（如疾病、损伤）下表达，赋予细胞快速响应的能力。跨物种的多组学分析构建了斑马鱼和小鼠MG响应损伤的基因调控网络，并通过对比分析挖掘出阻碍小鼠MG重编程的关键基因。
8.人事网类器官是研究人视网膜的理想平台
尽管我们对斑马鱼和小鼠的视网膜对损伤的响应修复机制有较为全面的了解，但人视网膜损伤后各细胞类型的转录组和表观遗传响应尚缺乏系统的多组学解析。近几年快速发展的类器官技术也弥补了真实人视网膜样本稀缺的问题。人视网膜类器官可由人诱导多能干细胞诱导培养得到，它在细胞组成和组织结构上与真人相似。在基础研究和临床治疗领域均有广阔的应用。
9.科学问题与研究内容
我的课题主要关注两个问题。首先，人的视网膜在损伤后，各类型细胞是如何响应的，其转录状态和细胞命运轨迹发生怎样的动态变化？进一步，人的米勒胶质细胞响应损伤的核心基因调控网络是什么？哪些关键因子阻碍了人MG的重编程？基于这两个问题，我的研究内容主要包括：
绘制人RO光损伤后的单细胞多组学图谱，解析各细胞类型的损伤响应特征
揭示损伤后细胞间通讯网络的重塑模式
构建MG损伤响应的伪时序轨迹，鉴定关键转录调控因子
整合scRNA与scATAC数据，构建MG损伤响应的基因调控网络
跨物种比较，挖掘阻碍人MG重编程的核心调控机制
10.技术路线
本课题所用于测序的视网膜类器官包括正常培养的对照组，700lux蓝光照射12小时后0h，12h和24h收样的光损伤组。通过10X的双组学测序技术，我们可以同时获得一个细胞的转录组和染色质可及性信息。我将基于它们，解析人视网膜类器官损伤后的调控响应 
	
11.研究进展-人视网膜类器官光损伤模型
下面是研究已有的进展。研究表明，高强度蓝光照射会导致感光细胞和视网膜色素上皮氧化应激受损。目前，实验室已构建了视网膜类器官蓝光损伤模型。可以看到光损伤后出现细胞凋亡，视杯区域也较对照组变薄。
12.研究进展-单细胞图谱的整合与注释
使用harmony包去除了4个样本间的批次效应，并根据文献报道的marker基因成功注释出所有视网膜细胞类型。可以看到用于注释的marker基因在各细胞类型中表达特应性良好。
13.研究进展-损伤有关基因的表达情况
为了鉴定与损伤相关的亚群，我检测了热休克蛋白和氧化应激相关基因的表达情况。结果显示，部分视锥细胞和米勒胶质细胞的热休克蛋白基因表达较高。通过统计它们所对应的cluster在4个样本的细胞数，可以看到损伤后0h数量最多并随时间减少。此外，感光细胞，视网膜色素上皮细胞和米勒胶质细胞的超氧化物歧化酶基因表达量在光损伤后上调，表明处于氧化应激状态
14.研究进展-损伤前后细胞通讯总体变化
使用cellchat计算并统计了4个样本的细胞间通讯总体情况。可以看到，细胞间通讯的数量和强度在光损伤后降低并随时间恢复。并且，损伤后0h检测到的通路数最低。
15.研究进展-细胞间通讯强度分析
进一步分析4个样本各细胞类型间的通讯强度，可以发现损伤后MG接受到的细胞通讯强度较高，表明在损伤感知中可能有核心作用。
16.研究进展MG细胞轨迹分析
将MG单独提取出来后，独立进行降维聚类，并计算了细胞轨迹与伪时序。可以看到，对照组和0h组分布在细胞轨迹两端，12和24h分布在中间且24h更靠近对照组，表明光损伤导致MG的基因表达发生了快速变化，然后逐渐向静息状态恢复。这也与伪时间变化一致。
17.小结
注释出RO中所有细胞类型，鉴定到高表达热休克蛋白的MG和Cone亚群
光损伤显著减弱细胞间通讯强度，MG可能在感知损伤有核心作用
光损伤后，MG转录组状态迅速发生改变并随时间向对照组恢复
18.研究计划
我的后续研究将分四个阶段开展。
第一阶段在目前进展上，完成差异表达基因和功能富集分析，鉴定细胞通讯中与光损伤响应相关的具体配受体对和通路，计算与米勒胶质细胞轨迹伪时序显著相关的基因与调控子。
第二阶段聚焦单细胞ATAC的分析，包括光损伤前后的差异可及性区域，光损伤响应中的关键顺式调节元件与其靶基因；识别调控元件在损伤后的激活模式
第三阶段将整合单细胞RNA和ATAC数据，构建米勒胶质细胞响应光损伤的基因调控网络，挖掘核心调控因子，最后进行多物种比较，鉴定人MG重编程的潜在靶点并评估类器官模型与体内损伤模型的异同。
第四阶段是对鉴定到的关键因子进行实验验证，整理数据撰写毕业论文。


